---
title:  "测试内容"
date:   2025-02-11 16:00:00 +0800
categories: 杂记
---

首先给个大致结论，双方都算友善，但是层次和种类不同。

大概在我博士的最后两年17-18年期间我特别喜欢去日本旅游，当时斯京机场出了斯京-北京-日本的航线，我去日本度了好几次长假。除了经典的打卡路线之外就是比较喜欢去北海道泡温泉。

首先我认为就服务业从业者来说，日本人的态度甩北欧人十条街不为过吧？北欧服务业的态度连美国人都不如，更不要说更日本人比，我原来在瑞典中部泡温泉，自从去了一次北海道之后就再也没有去过瑞典中部了。跟日本人比起来，瑞典服务业真的是收几倍的钱还一张死妈脸。当然我也知道题目本身肯定问的不是这个，要说一般老百姓的态度，我因为在日本主要还是待的不久，没法深入评价，但是我有几个经历我觉得还是可以拿出来说明问题的。

我第一次去京都的时候，我听说日本人英语都很差，就在出发前自己学了一点日语，把N2的那本书学了可能一半，大概能进行日常对话的水平。以我在欧洲的经验，应该是足够了，毕竟我查过N2 130分就可以等效欧标B1了。毕竟我在欧洲混这么多年，虽然主力语言是英语，但是其他语言我也多多少少能讲一些。像我去西班牙，意大利度假之前都会重温巩固一下当地语言，免得事事捉急。我这个模式在欧洲一直都没什么问题。结果从我在京都开始的第一天，就各种感觉被欺负，我磕磕巴巴的给日本人交流，年轻人还好，上岁数的很多都是一张臭脸，我还遇见过商店的人对我大吼大叫。

后来我一个在东大任教的同学告诉我跟他们讲英语，我就抱着试试看的态度，买新干线票的时候，我怼着那个售票员讲英语，虽然她一直摆手跟我说她不讲英语抱歉（我甚至能听懂她的解释），但我就一直怼着她讲，然后她就主动把她上级叫过来，两个人拿着手机非常努力的跟我交流，我当时觉得有点负罪感。。后来我朋友跟我说，在日本只会讲很简单日语的一般是打工的越南人和中国人，日本人很多看不起他们。

你说流利英语，然后再无意间透露出你是大学职工，那日本人就会很尊重你，你如果是白人，那就直接起飞了。我后来在东京的时候，就能感觉到，日本人尤其是日本精英阶层，比如千代田那边的白领，你找他用英文问路，他用他那日式英语跟你解释的时候旁人都会投来一些羡慕的目光，他们自己明显也很享受这种感觉。我觉得这虽然算不上种族歧视，但是对比瑞典人，差距还是很明显。瑞典很多难民移民不会讲瑞典语也不会讲英语，说波斯语啊，阿拉伯语啊乱七八糟的。我从来没看到过有瑞典人敢歧视或者说会在公众场合拿这个摆脸子的。我觉得日本人心里的民族主义情绪很复杂，有点像法国人。瑞典人也从来不会因为自己会讲某种外语而感觉很优越。我感觉这种歧视还是一种文化上的沙文主义和慕强，或许也是日本人排斥移民和难民的一种表现。但是也有另一件事让我感触很深。我在北海道的温泉民宿，因为订的是淡季，所以没几个人客人，而我又住得很久。老板是个很有气质的大叔，墙上挂满了他年轻时候的照片。有一天晚上他主动招呼我过来喝酒，然而老板自己是不会说英语的，我的日语交流又非常浅。本来我觉得很尴尬的时候，他拿出一叠纸和一支笔，居然让我写汉字笔谈。我当时非常惊讶，因为我在日本旅游的时候发现其实日本人认识的汉字并不多，我之前尝试过写一些简单词语给日本人看来交流，没有成功过。我当时就在想这老板年轻的时候受教育应该很好。果不其然，他应该也不是第一次这么跟中国人说话了，当场就写了好多东西汉字，虽然没有连词也没有逻辑，但是把实词组合在一起还是能看懂。比如里面就有"大学生" "東京" "赤軍"“刑務所” 四个词。。。

我一下恍然大悟，原来遇见个老革命。。我指着第三个词，他就开始用日语跟我讲以前的故事，大意就是他在东大上学的时候，戴着头盔拿着棒子去冲击警局。。讲到后面我就听不懂了，他就拿出左手立起来，右手反复推左手，左手放下去，然后指着左手说“POLICE”，我还是不懂，于是他抠了下脑袋，在纸上面写下“战阵崩壊”，我明白了，意思是警察打不过他们啊，感叹一句斯国一，大爷很受用。。后面讲他坐了牢，没有企业要，就回家经营父母的旅馆一辈子。能在异国他乡，用这样的方式感受一个人的故事，这种经历很难得。我后来回想我在瑞典这么多年，何曾和瑞典人有过这么一次谈话？哪怕我说瑞典语和英语，瑞典人也从未和我有过交心的交流。记得14年香港占中的时候，我在沃尔沃的同事下班在晚饭饶有趣味的问我很多香港，台湾和大陆的问题，我都一一照实回答，但是换来的只是他们意味深长的点头微笑，就好像城里的老爷们在向一个乡下逃难的灾民询问灾情一样，看似关心你，其实只是满足他们的道德优越感。这一点法国人就要好很多，法国人虽然SB也多，反华的也多，但是法国人一般不会不讲他的观点，而是选择用一种优越姿态恶心你，他只会嘴臭你，尝试在辩论上赢你。这就是为什么当你不讲法语时，法国人气得打滚，毕竟失去了最重要的武器。

这一点上我还是能明显感觉到，同一文化圈内的日本和我们更有共同语言，我当然不是说他们会跟你像中国同胞一样容易亲近，而是我们先天上更容易走得更近。尤其是老一辈日本人和有过来华经历的日本人，我甚至觉得这部分人要比很多海外老华人对国人友好。北欧人的友善是一种高度富足后溢出的道德，所谓富长良心，他们对所有人包括他们自己人也这样，人均教育程度高，收入又高，资源占有量高，他们不会觉得你对他们有威胁，这是一种来自安全感的友善。不要以为北欧人就容易亲近或者是他们会和你有共同语言了，实际上作为一个文化贫乏的国家，瑞典人很难和任何其他民族有深层次的共同语言，他们最大的特点就是“有用的无聊”。站在实用角度，如果是街边的摊贩路人或者是社会职能人员我会希望他们是瑞典人，但如果是我的室友，朋友和同事，我更希望于他们是日本人。最后批评一个用词，所谓的“接纳”亚裔。

接纳这种词，是给那些寻求保护，必须要依靠他人才能过好日子的群体用的。很多国人有种想法，就是你是移民，你是外来者，你就应当寻求主流群体的认可。这种想法有一个先入为主的假设就是这个国家属于一个固定意识形态的先来者，后者只能融入他们否则无法立足。我不否认世上有这样的国家存在，而且很多。但是我所待过的发达国家，大部分都是另一种——这个国家属于全体有合法身份的公（居）民。你有合法身份，你为什么需要他接纳你？就拿我来说，我头几年也关注瑞典人怎么看我，后来我待久了尤其是取得博士学位以后我完全不关心这些人的想法，因为他们根本没法拿这个对我产生一丝一毫的影响。你不接纳我？搞笑吧。就拿讲瑞典语这个事情一样，我瑞典语其实水平一点不差，但是我平常懒得讲，因为我发现每个人都会讲英语，我曾经在一张饭桌上三个同事用瑞典语一直聊天，我沉默不语，后来他们问我“XX，你为什么不说话？”我说我不习惯用瑞典语聊天。

他们沉默了一下，就改用英语说话了，这既是因为他们比较重视我的地位，另一方面也是因为瑞典这种国家，没有所谓的一个群体有资格去“接纳”外人。华人自己也要有这个意识，如果你所在的国家并没有很强的主体文化的话，没有必要刻意去融入他们，关起门来过自己的日子也是未尝不可的。